Նախորդ գործնականին նայեցինք էն ավելի շատ
փիերի հետ կապված ավելի տենց էն մաթ է մոտ
ու ավելի իրոք գծային ձևով դեպի ներքևի
չափողականություն իջեցնող այդ ոչ թե
գծային ձևով այլ գծային տվյալների հետ լավ
աշխատող չափողականություն չցնող ալգորիթմը
տեսանք այն գեների բանի պրոեկտի վրա որտեղ
անն explained բան
ratio of explained variance կարող է
հերթականությունը սխալ ասեցի բառերի
այդպենսի բաները հաշվեցինք նայեցինք եթե
մոդել էլ սարքենք, այդ դրա գլխից ինչ
կտեսնի մի պստիկ այնպենս մի քիչ
կարողացանք քարտեզը վերարտադրենք այն
առաջին երկու հիմնական PC-ից է դրանից
առաջ որ clքաստինգն էինք արել, թե ոնց
մեկտորները կարանք օրինակ քեյմինսի
միջոցով ըըը հստակ ցենտրոյիդներով
արտահայտենք մեր դրած կլաստերների
քանակով։ Այսօր ոնց որ էդ երկու աշխարհին
կպցնելու ենք իրար պրոյեկտի վրա, որ
ունենք նկարներ
այստեղ
իմ ուզած կատեգորիան նկարներին Կլոդը
խնդրել եմ նկարներ է հավաքել մի քանիսն է
իր ճաշակով կասկադի նկարներ պանրի նկարներ
դուդուկի նկարներ ազգային պարերի նկարներ
սպս խառը տարբեր բաներ հավաքել որոշ
տեղերում նաև ինչ-որ չափով խնդրահարույց է
լինելու որովհետև երկու բան կար պոտենցիալ
իրար խառնվի արտոշկա մի խոսքով նայելու
ենք տեսնենք հիմա ոնց կարանք էս նկարները
հենց իրենք իրենցով խմբավորենք կներեք
ովքեր որ սոված են ամու կնայենք մի հատ
սկզբում հենց այն ձևով, որ ուղղակի ասենք
դե նկար պիքսելները ստանանք, պիքսելները
վերցնենք ամեն մի համապատասխան արժեքը,
հեսա ստեղ սև պիքսել ա, ստեղ բան ա կամ
թեկուզ կարով լինի
կարա բան սեռի նկարի տեսքով լինի մի հատ
տեսնենք դրանով ոնց կարանք անենք հետո
կասենք դե լավ օքեյ եկեք գնանք մի հատ
որպես այդպիսին մեր համար էս պահին ինքը
կլինի որպես մագիա մի հատ մոդել
կօգտագործենք որ նկարը վերցնում ա վեկտոր
է մեզ վերադարձնում ինչպես նաև տեքստը
վերցնում վերցնում է վեկտորը
վերադարձնում: Տեքստ վերցնելուն մի պստիկ
առնչվել էինք մինչև այս, բայց որպես
այդպիսին տեղը տեղին պրոյեկտ չենք արել:
Հիմա ստեղ կլինի մի հատ մոդել, որը որ
միանգամից երկու բանն էլ կարողանում ա
անել: Ըը այդ մասը պրոյեկտում մեր մոտ
որպես բան էր դե էլի, ը որպես ուղղակի
վերցրեք այ էս ֆայլից էս ֆունկցիան կանչեք
մակարդակի վրա էր, բայց դե մի քանի ամիս
հետո արդեն բան կսովորենք, թե այդպիսի
բաները ոնց են աշխատում հենց էլի: Դե
սկզբում իմպորտներ ները այստեղ մենակ նոր
բան կարող է այս Pill-ը թվա Python image
processing library
կամ կարող է մի քիչ ուրիշ ձև էր բացվում
սա ուղղակի նկարների հետ հարմար կարդալ
գրել ինչ-որ բաներ փոխել տենց հարմարոտ
գրադարան ա իրեն զուտ մի քանի ջուր տեղում
կօգտագործենք որպես այդպիսին շատ կարևոր
պոմենտ չի ու ավանդական Scellorն է մեր
մոտ այստեղ սի անպայման ֆիքսենք
ընդհանրապես արժի միշտ ի սկզբանե ֆիքսել
որովհետև չգիտենք պրոյեկտը որ զարգանա
ինչ-որ տեղ կարիք ինքը կգա իրա, թե չէ:
Այս դեպքում մեր մոտ կարիքը լինելու է,
որովհետև նաև UAP ենք օգտագործելու:
UMAP-ն էլ ինքը սկզբում մի քիչ ռանդոմ է
սկսում, դիրքերը դնում է ցածրաչափ
տարածության մեջ կետերի, հետո դա արդեն
սկսում ա ձգել, վանել, ձգել, վանել, ձգել,
վանել, բայց սկզբնական մասում ռանդոմ կա,
դրա համար սիա անպայման ֆիքսում ենք
ու հա ու
այս պահին մակարդակով մեր կոդի մենք
ուղղակի կգանք ու այս NPZ ֆայլը կկա
կարդանք, որը որ իրա մեջ արդեն
պարունակում ա իմ մեդինգները ու նաև որոշ
ինչ-որ ուրիշ բաներ, ասենք պուճուր
պուճուրացրած նկարները, որ հետո
կարողանանք իրենց սիրուն օգտագործենք։
Բայց թե սա ինչից ա եկել, մեր մոտ ստեղ
սուրսում կա embed my photos ֆայլը, որը
որ ուղարկել էինք կոնկրետ ձեզ։
Սա մեր մոտ ուղղակի գալիս ա, վերցնում ա
էդ open a-ի էդ մոդելը, հեսա կխոսենք մի
քիչ ավելի շատ, թե ինքը որն ա։ Այստեղ
Այստեղ էլի մի քանի տեխնիկական դետալ ա,
որ մենք էս պահի համար, էս պահին մեր
համար շատ կարևոր չի, էս հեյֆը կամ այս
հեյկը բանի համար աֆոնով արած նկարների
հետ աշխատելու համար ա էդ մի հատ առանձին
պահեր
ու բայց լավ իրա էն ամենահիմնական կոդի
բլոկը էն ա, որ ինքը վերցնում ա
տրանսֆորմերներ կոչվող գրադայինից բերում
ա կլիպ մոդել ու կլիպ պրոցեսոր
բաները ըը կլասները տրանսֆորմերները այդ
GPT-ի մեջի տնօրին լավ երկար հետո
առնչվելու ենք իրա հետ
իրենց արդեն պատրաստած վերսիաներով քաշում
է ոնց որ արդեն կոդը ամեն ինչը պատրաստած
ա մոդելները իրա պարամետրերով և այլնով
prրիթրեյն արած ա դրանից իրանց բերում
բացում ա քանի որ պետք ա աշխատացնենք իրան
ոչ թե մենք շարունակենք սովորացնել ինչ որ
բան գրում ենք կետալ որ ինքը վալուշնի
ռեժիմի մեջ մտնի ոչ թե ռեժիմի սաուն
ցանցեր որ անցնենք արդեն
կսկսենք մի քիչ ավելի բան պարզ դառնալ
սենց պահերը ու նաև մի քիչ ավելի շատ եմ
կոդին բան անում, որովհետև հեսա նեղային
ցանցեր բանմանի ժամանակ հատկապես pyth որ
անելու լինենք կոդը ավելի շատ ենք
կարդալու ու ավելի դանդաղ ենք գրելու
որովհետև այ էդտեղի կոդը լավ օգնում է նաև
պրինցիպը հասկանալ էլի աշխատանքի մինչև
այս ասենք կոդը բան էր linear regression
from models getliner import tտ և այլն
շատ հետաքրքիր բաներ չկար բայց հետո
լինելու
Հա ու ստեղ տարբեր խմբերով կարանք ասենք
վերցնում է ասում ենք model getgget image
features
հա հետո նորմալիզացիայի հետ կապված մի հատ
պահ որ երկարությունը մեկ լինի իրանց ու
ըստ էության դա է էլի սեվ անել հետոփայով
սվի compressed
ու դեպի number z որպես որպես compressիզ
հա այդքան առաջի, բայց այ այդպիսի ֆայլ
որպես սեվ ենք անում
ըստ էության ոնց որ եղած բանը կարդալու
հարց ենք անում էլի զուտ
այստեղ արդեն էլի մեր մոտ լոդը
արեցինքները վերցրեցինք իրենց որպես ֆլոթ
պահեցինք մեր մոտ ու մեր մոտ իմ դեպքում
կար 92 նկար ամեն մեկը պահված ա որպես
512աչափ վեկտոր ու արդյունքում ուղղակի
ունենք 92-ի 512-ի մատրից այստեղ ֆայլի
անունները կվերցնենք որ հետո հեշտ լինի
մեզ հասկանալ օրինակ շաուռմա Սևանն ա թե
ինչ ու նաև thumbnail-ների դիրքերի հետ
կապված բան կվերցնենք, որ հետո իրենց
պուճուր ձևով նկարենք որ գրաֆիկը սարքենք
բայց հա ընդհանուր մեր գործը այսքանն էր
ունենք 92 նկար 11 կատեգորիայի մեջ
բաժանված
է սա էլ մի քանի ուղղակի բանով այստեղ
ցիկլ ֆռալով մի քանի ուղղակի նկար այստեղ
կարի քիչ ավելի շատ բան դնեի, տարանջատում
դնեի, բայց սա է:
Այս նկարները փորձելու ենք խմբավորենք:
Դուք էլ ձեր պրոեկտներում ոնց որ լրիվ ձեր
ուզած նկարներն եք անելու: Կան որ ասենք
Google Photos մտնում եք, հենց ձեր
նկարների համար կատեգորիաներ ա բան անում,
չէ՞: Ենթադրում եմ iPhone-ի չգիտեմ ինչն
էլ ա նույն ձևով անում: Այս կլիպի հետ
կապված մի երկու հատ դետալ, եթե ասենք, էս
բարեբախտաբար գալիս է այն պահ կտորներից,
երբ որ Open AI ինչ-որ բաներ open էր
անում իսկականից ու կլիպը դրանց լավ
օրինակներից
Հետո իրա գլխից ուրիշ բաներ էլ է եկել,
բայց մի խոսքով 21 թվի մոդել ա ու հոդված,
որ 400 միլիոն հատ նկարներ ու էդ նկարների
համապատասխան անոտացիաներ, ասենք նկարն ա
ու գրած ա բան
մոտիկից արված նկար մսի հետևում այ սա և
այլն, մի խոսքով նկարագիր ինչ-որ էլի
այնտեղ բանից, հազար ու մի տեղից քաշել են
տենց 400 միլիոն հատ զույգ ու էս մոդերին
սովորացրել են, որ համ է այդ նկարները
դարձնի 512աչափ վեկտոր, համ տեքստերը
դարձնի 512-աչափ վեկտոր բան ոճով,
կոնտրաստիվ learningնի ոճով, որտեղ որ
տվել են զույգ նույն բանին,
ըըը նույն նույն բանին կարանք
պատկերացնենք մի քիչ հեշտացված ձևով, ոնց
որ նույն դասի երկու հատ բանի նկար տանք
իրան, ասենք էս սրանք նման են ու երկու
հատ տարբեր տանք, ասենք սրանք տարբեր են,
ինքը սովորացնի նմանները իրար մոտ բերի,
տարբերները իրար մոտ բերի։ Ստեղ ոնց որ
նման բան նկարագրի հետ կապված ու հենց
նկարի հետ կապված ընկարել էլի, ուրիշ
նկարի դեսքրիշը տալ այդ նկարի հետ,
օրինակ,
բայց մի խոսքով Open-ի այդ կլիպ մոդելն ա,
VIIT նշանակում է Vision Transformer:
Transաներն ա ուղղակի նկարների համար ու
էս Patch 32-ը նշանակում է, որ բան էս ոնց
որ տեքստը մենք որպես տեսնում ենք որպես
ենթաբառերի հաջորդականություն, այստեղ
ինքը նկարը տեսնում է որպես 32-ի
պիքսելների սպենս քառակուսիկների հավաք
հավաքածում այստեղ նույն բանը նաև կոդկա
եկել թե ոնց կարող ենք տեքստը բերենք բանի
ժամանակ եթե ասում ենք modelget get image
feature ստեղ ասելու ենք get features ու
էլի նույն ձև նորմալիզացիա անել որ
երկարությունը մեկ լինի որ կարողանանք
հանգիստ սկար արտադրյալը հաշվենք ինքը ըստ
էության արդեն cosոսային սիմիլարի
կոսինուսային հեռավորությունը լինի էլի
որովհետև cosուսը բանն էր չէ սկալար
արտադրյալ բաժանած երկուսի նորմերի
արտադրյալն էր
ու հա Այսքանից հետո մենք կարող ենք գանք
վերցնենք մի հատ ինչ-որ ցանկացած նկար
իրենփով բացենք image. կոնվերտ անենք
RGB-ին, որովհետև կա, որ տարբեր ձև են
պահում, մի հատ իրեն պրեպրոինգի փուլով
անցկացնենք մի հատ այնտեղ չափը դզել և
այլն
ու հա ու տանք այդ նկարը ասենք մեզ աս պտտ
նշանակում էփchչփչը
մի հատ deepordինի համար օգտագործվող
ամենահիմնական գրադարաններից
տեղից մի հատ ինքը տենզոր մեզ տա տենզորը
կարք պատկերացնեք որպես բարձրաչափ մատրից
էլի ասենք վեկտոր մատրից տենզոր այ
աստիճանի ունի
ու այստեղ իրեն աշխատացնենք այս tochնadը
ուղղակի նշանակում է, որ ոչ մի բանի համար
գրադիենտներ պետք չի հաշվել, որովհետև
մենք նպտիմիզացիա ենք անում, ուղղակի
աշխատացնում ենք վեկտորը բաժանել իրա
նորմի, որ երկարությունը մեկ դառնա
ու վսյո էսքանով 9060 1280-ի պիքսելը
դարձրեցինք 512 նկար, որտեղ ամեն մի
առանցքը ինչ-որ մի բան է իր մեջ
կոդավորում կամ միգուցե ինչ-որ մի քանի
բան միաժամանակ ժամանակ հենց ինքնանով
ասել, թե կոնկրետ ինչ ա, դժվար կլինի,
բայց կարելի է իր հետ խաղալ ու, օրինակ
համեմատել, տեսնել տեքստերն էլ, որ նույն
չափանի ենք բերում, ինչքան են իրար հետ
բռնում։ Օրինակի համար կարանք ունենանք մի
հատ տենց ձեռով հավաքած ցանկ բառերի՝
օրինակ՝ ձյուն, ծուղ, կարմիր միրգ, հին
քար ինչ-որ բան արած
վրեն ինչ-որ բաներ
քառ բառը չեմ հիշում հայերենով ըըը
փորագրած ինչ-որ բաներ իր վրա պարող
մարդիկլանչ
լիջ երաժշտական ինստրումենտ կարոենք այ
այս բոլոր տեքստերը բան անենք mբedդ
անենքբետին
ստանալ այդ վեկտոր ստանալբետ անել էլի
այստեղ տեքստերը վերցնում ենք տալիս ենք
վերադարձնում է մեզ վեկտորները
այ դրանք կարանք մեր մոտ վերցնենք կարանք
նկարները դե արդեն պատրաստի ունեինք
վերցրած կարանք գանք ուղղակի հերթով այս
մեր բանով
ըըը էս մեր տեքստերով անցնենք
ըըը իրանց վեկտորներով ավելի ըըը ըհը
Հայկ ջան ես մի բան հարցնեմ էլի էդ բառը
ո՞նց ա ինքը վեկտոր սարքում ինչ ի՞նչ
պրինցիպով ա լինում կարող ա էդ մասը
պրոստը բաց եմ թողել չեմ լսել
Չէ չէ այդ մասի բացատրությունը այս պահին
բանն էր մագիան էր որովհետև ինքը այդպենս
լավ հետոևա թեմա ա թե ոնց կարանք էդ անենք
Հա, այսինքն, ըհը
Այսինքն մենք էս պահի դրությամբ իրան
որպես ոնց որ ինփութ աղբութ ենք էլի վերա
վերաբերվում։ Տեքստը տվեցինք, վեկտորը հետ
տվեց պրոցեսում, թե ինչ ա տեղի ունենան
հլը մի ամիսներ ունենք էլի մինչև այդտեղ
գալը։
Հա, վսյո եղավ, մերսի։
Եթե մոտավոր ինտուիցիայի համար կարաք
պատկերացնեք ոնց որ էդ հումքը,
ֆունդամենտը այն լեզվական մոդելների բանն
ա, ասենք GPT բանը, որ տեքստ է գուշակում,
բայց մեզ հիմա ստեղ պետք է ոչ թե ինքը
տեքստ գուշակի, այլ վեկտոր գուշակի։ Ու
դրա համար տենց մի հատ հավելյալ բլոկ ա
դրած, որ բան, էդ տեքստերը, երբ որ
վեկտորներ ա դարձնում, նայում ա ուրիշ
տեքստերի վեկտորներ իրան նման ու իրան ոչ
նման տեքստերի վեկտորներ, օրինակի համար,
փորձում ա նենց անի, որ իրենք իրար մոտիկ
լինեն, բան, իրար հետ կապ չունեցողները
իրարից հեռու լինեն։ Օրինակի համար բան ա
ինչ-որ հայտարարության բան, ինչ որ բան ա,
լուրեր ա, լուրերի վերնագիրն ա ու լուրերի
տեքստը, ասում ա՝ էս երկուսի
վեկտորները նենց արա իրար կպնեն, իրար
նույն ուղղությամբ ցույց տան ու ասենք մի
հատ ուրիշ հոդվածի վերնագիրն ա ու էդ
նույն տեքստը, ասում ա՝ սրանք նենց արժատ
տարբեր լինեն ու հենց օպտիմիզացիայի
պրոցեսի մեջ լրիվ դա ա խրվում, այսինքն
ինքը ոչ թե ասում ա նոր բառ գուշակի, այլ
նենց վեկտոր գուշակի, որ ինքը իմաստը նենց
բռնացնի, որ իրար նման բաները նույն
ուղղությամբ լինեն, իրարից տարբեր բաները
տարբեր ուղղություններով լինեն, բայց հա
էդ ոնց որ շատ մակերեսային գաղափարի
մակարդակով էլի, թե ինչ է արվում այնտեղ
դետալներով բանմանով հլը կբզբզանք
ու նաև կաշխատենք օրինակ բան վերցնել
մոդել նենց անել հայերենի համար ավելի լավ
աշխատի որ մենք իրա էդ սովորացնելու
պրոցեսը շարունակենք մեր տվյալների վրա էդ
սաղ պլանավորվում ա ուղղակի սաղ բան ա մի
քիչ հետևա
գուցե ոչ շատ մի քիչ բայց էսքան որ հասել
ենք դրա մակարդակով մի քիչ հետո ա արդեն
այս պահի դրությամբ զուտ տեքստերը տվեցինք
վեկտոր բան արեց, մենք էլ հիմա ուզում ենք
իրենց կոսինուսային հեռավորությունը
հաշվենք, որ նույն ուղղությամբ լինեն։
Հեռավորությունը, քանի որ մեկ ա, մենք
ասում ենք՝ դե էդ նույնն սկալ արտադրյալը
հաշվենք։ Իսկ մեր մոտ ստեղ էլ, որ բան ա
ըըը արդեն ոնց որ մատրիցի տեսքով ամեն մի
բառը իրա մի հատ վեկտորն ա, նկարը իրա
վեկտորն ա։ Մատրիցային բազմապատկումն էլ
հենց բան էր, չէ՞ անում, ասենք առաջին
վեկտորը այս մի վակ մի վեկտոր, մի մատրիցի
տողը սկալյար արտադրյալ էր հաշվում, ուրիշ
մատրիցյան հետ: Ըստ էության, եթե ուղղակի
այստեղ ասենք մատրիցների բազմապատկում, դա
կնշանակի միանգամից լիքը բանի,
միանգամից լիքը բան սորտավորել, է կներեք,
լիքը զույգերի համար իրենց կոսինուսային
հեռավորություն հաշվել ընդեղ բաժանած
մեկերը դե հեչ:
Ու ստեղ կարանք իրանց սորտավորենք բանով,
աճման կարգով այստեղ էս հեռավորությունից
առաջ մի հատ մինուս ենք դնում, որովհետև
իրականում ոնց որ կոսինուսային հեռա
Երկու անկյանի մեջ կազմած կոսինուսը
ինչքան մեծ է, այնքան անկյունը փոքր է,
նշանակում է չէ՞, կոսինուսը բանից էր
սկսում, սենց 90-ից էր սկսում ու իջնում
էր։ Դրա համար այստեղ մի հատիկ մինուս ու
սրանով ուղղակի ասում ենք ընտրենք երեք
ամենամոտիկները
ու գանք տեսնենք, թե օրինակ այս ամեն մի
բառի համար իրան ամենամոտիկ երեք նկարը
որոնք են, հասկանանք ընդհանրապես իմաստը
լա՞վ է բռնացրել, թե չեն։ Ու տեսնենք,
օրինակ ձյուն տեքստի համար գտ գտել ա երեք
խուստուփի նկարներ, որտեղ որ գագաթը բան,
ձյունը տա։ Ծուխի համար գտել ա երկու հատ
բան մանալի նկար, որտեղ ծուխ ա գալիս ու
էս դուդուկով տղամարդուն էս մեկը չգիտեմ
ինչի
կարմիր միրգը նուռը լավ գտել ա։ Էս
փորագրած քար հինգ քարը խաչքարներն ա լավ
գտել միանգամից։ Մարդկանց պարերը էս
ֆոլկեր ազգային պարերն ա գտել մեր։ Լանչով
եկել է խորովածներին,
լիճը եկել է երկու հատ սևանին, մի հատ էլ
խուստուփի նկարին, որտեղ լիճ է երևում նաև
երաժշտական ինստրումենտն դուդուկը լավ
բռնացրել ա արդարության համար այստեղ
օրինակները նենց արած, որ իրարից
բավականին տարբերվող բաներ են մենակ ասենք
դժվար շահռման ու խորովածը իրար հետ
խառնվելու են օրինակ հեսա կամ ինչ-որ
տեղեր կարող
խառնվի նուռը բայց ամեն դեպքում ուզում
ասեմ այստեղ չի շատ դժվար
խնդիր ենք իրա մեջ դրել, բայց թեկուզ որ
սա էլ պատվով լուծում է արդեն
վստահություն է տալիս, որ մոդելը
բավականին լավ կարող է աշխատի ու լավ օգնի
մեզ այստեղ ու այս վեկտորների լավն է այն
է, որ իրենք այդպենս բավականին լավ իմաստ
են բռնացնում
սրա այն ամենատարածված օրինակներից մեկը
այն է, որ եթե վերցնենք թագավոր բառին
համապատասխանող վեկտորը, իրենից հանենք
բան տղամարդ բառին համապատասխանող վեկտոր,
ըստ էության ոնց որ թագավորից հանած
տղամարդ կմնա մենակ թագավորական բան ոնց
որ ինչքան թագավորական թագավորականության
ասպեկտը կմնա։ Հիմա թագավորականության
ասպեկտին եթե գումարենք կին, կստացվի
թագուհի ու իրոք, եթե այս երեք բառերի
վեկտորները վերցնում ենք հիմնական
մոդելների տված արդյունքներով, իրենք հենց
համապատասխան են լինում մոտավորն այն
վեկտորին, որը որ համապատասխանում է
թագուհուն։ Այսինքն ինքը տենց լավ հավեսով
իմաստը բռնացնում է էլի, օրինակ չգիտեմ
տենց ասենք
կամ լավ հա երևի ավել օրինակի կարիք շատ
չկա
Այստեղ կարող ենք այդ դրա հետ խաղանք,
կարող ենք օրինակ վերցնենք բոլոր Սևանի
նկարները ու իրանցից հանենք բոլոր Սևանի
նկարների վեկտորների միջինը վերցնենք
օրինակ ինչ-որ սենց միջին սևան կոպիտ ասած
էլի ու նաև այն իրականում որ կարանք մի
քանի վեկտորի միջին վերցնենք ու ինքը
իմաստ տալիս լինի էդ էլ ա արդեն լավ
տպավորիչ
ու նույնը օրինակ խուստփի նկարներով անենք
ու տենց իրար հետ համեմատենք թե ինչ որ
բառին նման կլինի էս եք ցուցակից բառերի
որտեղ որ կունենանք լիճ, ջուր, ծով, քար,
սենդվիչ, գրիլ անել, միրգ,
մի խոսքով մարդկանց հավաքածու,
սկուլպտուրա, աստիճաններ, լիքը սպց բառերի
ցուցակ է, նայենք, թե ինչը ինչին է մատիկ
լինում
ու կրկին ոնց որ նման պատմություն անելով
էլի մեր մոտ նորմավորել, վեկտորները
վերցնել ու ամենամոտիկ վեկտորները
հաշվելու համար էլ կընտրենք, թե
ամենամոտիկ, օրինակչը վերցնելու համար
կգանք կնայենք այստեղ ամենամոտիկ չորս
հատիկին կընտրենք
ու օրինակ այստեղ եթե գանք ասենք Սևանից
հանած պուստուբ մոտավոր նման ա լինում լիճ
ջուր ու չգիտես ինչի կոստյում բառին
խուստուփից հանած սևանը ու խուստոուփի
որոշ նկարներում լիճ էլ կար իրա մեջ տակը
թողում ա բան աստղեր
մաունթեյն բան ըը սար մոռացեք բառը պահի
տակ ու ինչ-որ բառեր էր ոչ այդքան շատ
իմաստ տալիս, որովհետև ուղղակի ասում ենք
ամենամոտիկ չորսը տուր, բայց հիմա օրինակ
սա ահավոր քիչ մոտիկ ա, բայց մնացածը
սրանից էլ ավելի քիչ մոտիկ են, թե ինչ է
այդքան հասկանալի չի։ Իմ սիրած օրինակը
այն օրինակ, որ շաորմայից եթե հանենք
խորովածը մեջի, տակը կմնա լավաշ,
իսկ խորովածից եթե հանենք շաորմա, կմնա
բարբեքյում ու բան, այսքրսը բանն է,
շամփուրն է ու գրիլ մի խոսքով էլի սա էլ
բավականին լավ հավեսով անում է, սա հլը
ոնց խաղալու փուլում ենք, հլը բուն
պրոյեկտի հետ կապ չունի, բայց նաև քանի
խաղում ենք, կարանք նաև հիշենք, որ կլիպի
լավը այն էր, որ ինքը համ իմ հմ տեքստի
հետ համ նկարների համ տեքստի հետ լավ
աշխատում ու կարանք այս մեր
նմանությունները, որ հաշվում ենք նայենք
օրինակ տեսնենք եթե վերցնենք խուստուփը
օրինակ
ու իրան ավելացնենք լիջ բառը ի<kչ նկարներ
կստացվի այսինքն խուստուփի նկարի վեկտորին
ավելացնենքլիչ տեքստը
ստանում ենք Սևանի այս նկարները, որտեղ որ
ֆոնում սառ է երևում:
Եթե վերցնենք կարտոշկան ու իրան
ավելացնենք կարմիր գույնը, ստանում ենք
նռան նկարներ:
Ըը շաուռմային ավելացնենք շամփուրներ,
ստանում ենք խորոված, մի խոսքով լավ հավես
տպավորիչ է, հավեսով աշխատում է: Հիմա մեր
պրոյեկտը այն էր, որ ուզում էինք նկարները
խմբավորեինք իրար հետ, չէ՞: Հիմա մի բան,
որ կարող է մեր մտքով անցնի, դե բռնենք
նկարները վերցնենք, ամեն դեպքում իրենց
փոքր փոքրացրած վերսիաները, որ ասենք
128-ը 128-ի անենք, որ ահավոր երկար չտևի
վերցնենք այդ նկարները ու բան իրենց
բերենք որպես վեկտոր պահենք ոնց ա որ
կլաստրինգի դեպքում պիքսելներին էինք
վերցրել իրենց տենց վերքսելների
համար պիքսելները պիքսելների մատրիցը
վերցրել էինք, դարձրել էինք մի հատ լավ
երկար վեկտոր, ամեն մի նկարը եռաչափ, ամեն
մի վեկտորը եռաչափ էր, կարմիր կանաչ,
կապույտ։ Հիմա ստեղ կունենանք ենք 92 հատ
վեկտոր ամեն մեկը բան 128 * 128աչափ
ու իրենց համար նույն մեր քեմինզը
աշխատացնենք հենց կարանք ճիշտ նշենք
կատեգորաները ճիշտ ասելս ոնց որ ըստ նրա
թե մենք ոնց ենք դասակարգել 11 հատ բանի
բերենք 10 անգամ ռանդոմ աշխատացնենք
տարբեր ինիցիալիզացիաներով
ու հա randomս անպայման ֆիքսենք սա
աշխատացնենք ու տեսնենք
այստեղ լավը որն ա որ քանի որ մենք բան
ունենք իսկական թիրախները րը ունենք, կարո
ենք նաև հաշվենք ոչ unsսերվ մետրիկաներ,
օրինակի համար adjusted run index-ը կարո
ենք հաշվենք կամ adjusted mutable
information-ը կարանք հաշվենք ու տեսնենք,
որ այլանդակ պուճուր թվեր են ստացվում
որովհետև հենց ինքը իրանով նկարը որպես մի
հատ եք վեկտոր ուղղակի ամեն մի պիքսելը
հենց ինքն իրանով այդտեղ նենց չի ամեն մի
առանցքը որպես այդպիսին իմաստ է
արտահայտում էլի, որովհետև կոնկրետ մի հատ
պիքսելը եթե դիտարկենք ասենք չորրորդ տողի
ութերորդ պիքսելը եթե նայենք, ինքը ինչ
ասես կարող է իր մեջ պարունակի կախված
օրինակ նույն նկար, նույն բանի նկարը
տարբեր ռակուրսներից նկարես կամ մի քիչ
zoom-ով մի քիչ պտտած մի քիչ բան նկարես
այդ պիքսելը անընդհատ տարբեր արժեքներ ա
ընդունելու էլի այդ պիքսելը իր մեջ իմաստ
չի արտահայտում
չի կոդավորում իրա մեջ իմաստելը ինքը
ուղղակի արժեքն է ասում դրա համար էլ սենց
այլանդակ վատ է աշխատում որովհետև անկապ
վեկտորներ ենք էլի ըստ էության բռնում
փորձում իրար հետ խմբ խմբավորել,
բայց եթե այս նույն պատմությունը բռնենք
անենք բանով,
բռնենք անենք արդեն մեր իմաստալից
վեկտորներով, պատկերը ահավոր ձևի կդզվի։
Հա, այստեղ
մինչև էդ անելը կարանք ուղղակի նաև
մտածենք, տեսնենք իսկ քանի հատ բան կա
ընդհանրապես մեր մոտ։ Այս X-ը, թե հենց
որտեղ էր սահմանել։ Սա եկեք նայենք։
Հենց հստակ x-ի տեսքն եմ ուզում տեսնենք
էլի, որ բան չլինի։
Հա, ներողություն, հա, x-ը մեր հենց
դատայի mպենդինգներն է, այսինքն արդեն
ունենք այս 512աչափ վեկտորները մեր մոտ,
ու հիմա իրենց համար քլասերին անենք ու
հաշվենք
տարբեր բաների համար run ինդեքսներ
ա ներողություն, էս դեպքում եկեք մի հատ
հլը քանի որ ուզում ենք պարզենք, թե քանի
կլաստեր արժի վերցնենք, հետաքրքիր ա էլի,
11-ն ենք տեսել որպես սահմանած, բայց
գուցե էլի լավ արժեք լինի, գանք այստեղ քե
աշխատացնենք արդեն էն bեդինգների վրա,
siluետ corերը հաշվենք
հա ու այ ստեղ siluետ սքորը հաշվելու
համար իմիջիայլոց մենք որ ասում էինք
կլաստրի ներսի բաների միջև հեռավորություն
ու ամենահոտիկ կլաստերին ինչ-որ բանի
հեռավորություն այդպենս այդ a ու բ-ն որ
հաշվում էինք հետո բաժանում մինիմումի վրա
իրենց և այլն մաքսիմումի էդտեղ այդ ամեն
դեպքում այդ հեռավորություն հաշվելու մեջ
կար այն հարցը թե բա Բա ոնց ենք
հեռավորություն հաշվում։ Մենք
դեֆոլտկլիդյանով ենք արել, բայց մեր այս
վեկտորների դեպքի համար գիտենք, որ
կոսինուսն ա ավելի համապատասխան։
Դրա համար այստեղ նշենք, որ մետրիկան
կոսինուսայինը լինի։ Ու սրան երբ որ գծում
ենք, տեսնում ենք այ սենց հետաքրքիր
պատկեր, որ մի հատ յոթի վրա է, օրինակ այ
սենց լավ բարձր կետ լինում, այսինքն յոթ
հատ կլաստերի բաժանելով կլաստերները
լինում են բավականին սեղմ ու իրարից
հեռացված
հիմա ինչքան մեծացնենք, այդքան էլի
կպուճուրանան իներցիան մոնտ ավտոն
նվազողը, բայց կարող է արդեն սկսեն մի քիչ
լղոզվել իրար: Հիմա օրինակ ըստ ձեզ
ինչո՞վ է պայմանավորված մեր դատարան
հիշելով, որ օրինակ 11-ից քիչ թվում ա
մաքսիմումը լինում:
Դե իմաստային մոտ բան ունենք, խոսքի
խորովածն ուշա կամ չգիտեմ այդ ձև բաները
երևի մի կլաստերի տակ է հաշվել էլի:
Հա, հա, հա, գերազանց, գերազանց:
Այստեղ մենք որ ասում ենք ունենք այս
բաների կլասեր բաներըլեբլները,
որ ունենք ունենք սա սա սա այն է, այստեղ
կարևորը այն է, որ ոնց որ մենք
ընդհանրապես ինտիվ սյուժետի մեջ չենք
կարող է հազար մի ուրիշ լեյբլազար մի
ուրիշ թիրախ պատասխանի այդ բանին հիմա
լրիվ ուրիշ մարդ կար բռներ այս նկարները
նայիր ու խորոված ու շառման գցեր բանի տակ
սնունդ միս կատեգորիայի տակ մեկը կարոար
գար բան նուռը ու կարտոշկան վերցներ ասեր
ուտելու բաներ կատեգորիան ասա մեր մոտ
միարժեքորեն չի լիքը դպս հիարխիաներ կա թե
ոնց կարելի է բաժանել ինչը ինչին է
նպաստում և այլն են այդ բանին տաքսոնոմիա
են անվանում ի միջի այլոց այդպենս որ
տերմինը մի քիչ ավելի ծանոթ լինի հիմա
մենք կոնկրետ մի հատ ընտրած դասակարգում
ունենք ու կլաստրինգը ասում է յոթը ավելի
լավ է աշխատում վեկտորների տարածության
մակարդակով առնվազն
անպենց որ հա ասս պահը զուտ մտքում արժի
հաշվի առնել ու հեսա երբ որ իրենց բերենք
երկչափի վրան պատկերելու կտեսնենք որ
կտեսնենք թե իրոք ինչերն են որ իրար հետ
բան են անում խառնվում
Հա, բայց հա, բայց ամեն դեպքում, քանի որ
մեր դասերով 11 ենք ֆիքսել, 11-ով էլ
շարունակենք աշխատացնել ու այստեղ եթե
արդեն հաշվենք ARI ու AMI-ը տեսնում ենք,
որ թռնում ենք դեպի 065 ու 075
ու էս ARI-ը դեռ հլը ավելի փոքրացրած են,
որովհետև իրենք պատահականորեն համընկնելու
պահը հաշվի են առնում, այսինքն եթե
սովորական ranդեքսները հաշվեինք, իրենք էլ
ավելի մեծ կլինեին, ինչը համեմատ մեր
ասենք 006-ը
ու մեր
0647-ը
այլանդակ տարբերություն է էլի։ Այստեղ
արդեն այդ մեր 512 հատիկ
չափողականությունը ահագին իմաստ է
բռնացրել։
Այնտեղ իհարկե նենց ա բարձրաչափ
տարծության հետ, որ գործ էինք անում ի
սկզբանե ֆունդամենտալ պրոբլեմներ կար, ոնց
որ 128 * 128-ը եք թիվ է։ Այդքան
չափանիտարության մեջ դիստանցիաները արդեն
ավելի քիչ իմաստ են սկսում ունենալ, բայց
ամեն դեպքում, սրանից հետո արդեն ըստ
էության պրոեկտի բուն կտորը վերջացրած ա
էլի, այսինքն կլաստերների բաժանումը
արեցինք, հիմա արդեն անցնելու ենք
դիմեշchuctionի կտորին։
Հիմա կարանք փորձենք հասկանալ օրինակ ամեն
մի կլասերը որ նկարին ա համապատասխանում։
Գանք ուղղակի վերցնենք ամեն մի այդ մեր
դասի, ասենք սկզբում նայենք զրոդ դասի
բաները, որովհետև մեր կլաստերների աուները
հիմա զրո, մեկ, երկու, երեք և այլն են
էլի։ Քեյինսը պրոստո բաժանում է իրենց
կտորներին։ Կարանք, բայց վերցնենք,
օրինակ, մենակ զրոները, այստեղ իրենց
մասկան սարքենք, որը որ զրոյի հավեսար
լինի, իրենց ընտրենք մնացածին չէ։
Իրանց համար միջինը հաշվենք բանի, միջին
վեկտորը վերցնենք էս առանցքով հաշված
միջին էլի։
Ու բան նորմավորենք, հաշվենք կոսինուսային
հեռավորությունը մեր բաների հետ, էն
բառերի հավաքածուի հետ։ Ֆայլի անունից
դուրս բերենք, թե ինչ էր դաշտը, որովհետև
նկար գրած ասենք Սևան տակի գծիկ էս և
այլն, և այլն։ այլն ու այդպենս հերթով
ուղղակի նայենք բոլոր մի դասերի համար
առանձին-առանձին ցիկլով պտտվենք
ու տեսնենք որ օրինակ մեր տեքստի մեջից
զրոդ կլաստերը որ ութ հատ նկար ուներ
սկուլպտուրա բառին ա ամենահպատասխանը եղել
ինչը նաև բան սկուլտուրա ու քրոս այս
երկու
ֆայլից էլ սա մեր խաչքարն էր այսինքն
խաչքար աշխարհին որպես ինքը սկուլու խաչ ա
համապատասխանել
ընտիր
էս առաջին դասը մեր մոտ եղել է կարտոշկան
ու բառերից մեկը հենց կարտոշկան ա եղել
խորովածը եղել ա բարբեկյուն ու շամփուրը
ու սենց բավականին լավ
բան բավականին լավ բռնացել ա դուդուկը
օրինակ ասել ա ֆլեյտա ու երաժշտություն
Ընտիր երաժշտությունը որպես նկար ոնց
բռնես պատկեր բայց մարդու նվագելու դիրքից
քանի որ ինքը էդ տեքստերի ու նկարների ու
տեքստերի զույգերի հետ ա աշխատել,
կարողացել ա համապատասխանությունը
բռնացնի։
Ըը ազգային պարերը
բանն ա օրինակ եղել մեր մոտ
ըըը
Crowուդ մարդկանց հավաքածու
ամբոխ ու մարդ։ Ընտիր։
Ու ոնց որ սրանց էս, որ գովում եմ էսքանս
մոդելը, սաղ Սա 21 թվի մոդել ա էլի էդ մեր
ոլորտի աճելու արագության համապատասխան
ոնց որ նախորդ-նախորդ դարի ինչ-որ բան ա
էլի կարաք պատկերացնեք շատ ավելի լավ
աշխատողներ էլ ունենք
ու հա հիմա եթե ուզենք էս ամեն ինչը
երկչափ պատկերենք այստեղ կանենքով ու
ումփով որովհետև թիսնին ոնց որ արանքի
բանն է էլի կոպիտ ասած որ ես ուզում էի մի
հատ գծային մի հատ ոչ գծային բան ունենանք
ու երկուսն էլ միտողանի պատմություն են
մեր մոտ
PCA-ից երկու կոմպոնենտ
ուտorմ միանգայից այս մերը
ու նույնը UMAP-ից երկու կոմպոնենտ
մետրիկան այստեղ նշում ենք կոսինուսային
ու գնաց ու հիմա
սրանց եթե բանով ներկայացնենք կետիկներով
ներկայացնենք այ սպենս պատմություն է
ստացվում Հիմա սրան այդքան շատ ուժեղ
այստեղ նաև միջայոց կարող ենք միանգամից
տեսնենք այս UAP-ը ինչքան ավելի լավ է
անում բանը իրոք կտորների բաժանելու գործը
են ինքը վիզուալիզացիայի համար շատ-շատ
ընտիր է
ու հա հիմա
սա ավելի ուշադիր նայելու համար կգանք մեր
երկրորդ նախապատրաստված նախապատրաստված
կոդին որը որ ահավոր ձանձրալի լիքը
html-ով զրթիկ կոդ էր այստեղ մեր բանում
պահած source-ի աս մեր photo
այ այս plլի մի հատ շատ հարմար ֆունկցիա
էր, որ ուղղակի հեսա JavaScript-ի
կոդերով, բանով որ մատը պահես բանի վրա
hover անելուց ինչ ցույց տա և այլն, այ
սենց մի հատ ուղղակի պատրաստած կոդ է, որ
սիրուն մեզ տալու ա քարտեզ,
ինտերակտիվ քարտեզ ու այդ քարտեզը ուղղակի
եկեք բռնենք բացենք ու հետո խաղանք reveal
in file explorer html file այ սենց
պատմություն ենք ստանում ու եթե այստեղ
տեղ նայենք ովքեր են իրար հետ խառնվել,
տեսնում ենք, որ կարտոշկա ու բանը նուռն
են իրար հետ խառնվել,
այստեղ պանիրն է մի քիչ այս պանիր կոնկրետ
այս նկարն է մի քիչ արանքները ընկել
այստեղ խուստուփը ու սևանն են իրար հետ
խառնվել, որովհետև սևանի նկարներում սարք
կա խուստուփի նկարներում էլ մեկ-մեկ լիճ է
երևում բայց ամեն դեպքում իրենք իրենցով
լավ խմբավորվել են խորովածը ուշավորման
եկել են այստեղ են ապրում իրար հետ միասին
Դուդուկն ու ազգային պահերը մեկ-մեկ
խառնվում են, որովհետև բան մարդ կա նկարի
մեջ նաև, ենթադրում եմ դա է պատճառը,
բայց ընդհանուր բավականին լավ գործ է արել
ու ումփը առանց տարանջատելու գործում էլ
ավելի լավ արած կլինի, եկեք նույնը
UMAP-ով բացեմ
ըհը
Սա էլ UMAP-ի արած ա։ Այստեղ
կատեգորիաները բանով ա, ֆայլի անունով չի
դրել իհարկե, բայց ոչինչ։
Ըհը։ Այստեղ տեսնում ենք էլի մեր մսեղենը։
Այստեղ այս պանրի նկարը իրականում էդքան
էլ պանիր չի, էս ոնց որ Wikimիդիայից
քաշած նկարներ են էլի։ Դրա համար սա մի
քիչ շատ բաների հետ ա գալիս էն կողմ
ընկնում։ Հա, չէ, ներողություն սրա գույնը
ըստ բանի էր ուրիշ, ըստ տեքստերի հետ
նմանության էր ուրիշ։
Բայց ստեղ մեր նույն նույն ավելի ճիշտ
նման պատմություններ
սաղ սիրուն խաչքարերը վաբշե յուրահատուկ
առանձնացել են իրարով
հա ու այստեղ էլ սևան ու խուստուփը իրար
հետ իմ կարծիքով բավականին լավ ջիգարով
գործ է արել
կարանք գնանք հեսա առանձին խորանանք
նայենք թե ինչի վրա ինչ է սխալվել
օրինակ ունենանք բաները թիրախները ֆայլից
դուրս բերած այսինքն մեր ըստ referenceի
քաշ քաշելուց, թե ոնց ենք արել ու ըստ
նրա, թե տեքստերից որին է ամենամոտիկ,
կոպիտ ասած գուշակություն եթե անել
լինեինք ուfusion մատրիցը գցեինք իրեն։
Այստեղ տեսնում ենք, որ ֆանտան, կասկադ
միշտ սենց իրար հետ բռնել են, բայց օրինակ
լիճ Սևանին ենք ասել, մի անգամ խուստուփին
ենք ասել, մի անգամ էլ խաչքարին։ Կարելի ա
նայել էս խաչքարի ինչ նկար, ոնց ա արած
խաչքարի նկարը, որ լճին մոտիկ ա եղել,
բայց ամեն դեպքում սա բավականին լավ ցույց
է տալիս են, որ ա նայեք շամփուրը, օրինակ,
շաուռմայի ու խորովածի հետ հավասար կիսվել
է։ Ենթադրում եմ այս շաուռմայի այն
նկարներն ա եղել, որ էս բանի վրա է հենց
եղել, էս զրթիկի վրա իրա, որ պտտվում ա,
ոչ թե ափսեի։ Բայց կարճ ասած էս բավականին
լավ ցույց ա տալիս, որ կլիպը համա՛մ
տեքստերի հետ ա բավականին լավ, համ
տեքստերն ա բավականին լավ բան անում,
էնբեդ անում կամ նկարները։
Այս էլ պրինցիպի մեր պրոյեկտ է այսքանով։